# BuzzerMutarji
**BuzzerMutarji** – это бот [Telegram](https://telegram.org/), переводящий ваши фразы на зумерский язык и обратно, поддерживающий распознание речи из аудиосообщений.

## Порядок установки и использования
1. Скачать и распаковать последний релиз.
2. Убедиться в доступности на вашем устройстве Python версии 3.12 или новее.
3. Открыть каталог со скриптом в консоли: можно воспользоваться командой `cd` или встроенными возможностями файлового менеджера.
4. Создать виртуальное окружение Python.
```Bash
python -m venv .venv
```
5. Активировать вирутальное окружение. 
```Bash
# Для Windows.
.venv\Scripts\activate.bat

# Для Linux или MacOS.
source .venv/bin/activate
```
6. Установить зависимости.
```Bash
pip install -r requirements.txt
```
7. Получить список медиа-материалов, необходимых для работы бота, и поместить их в каталоги внутри _Data/Materials_.
```Bash
python main.py materials
```
8. После размещения всех медиа-материалов провести их валидацию.
```Bash
python main.py validate
```
9. Произвести настройку путём редактирования файла _Settings.json_.
10. В вирутальном окружении указать для выполнения интерпретатором файл _main.py_.
11. Для автоматического запуска рекомендуется провести инициализацию сервиса через [systemd](systemd/README.md) на Linux или путём добавления его в автозагрузку на Windows.

# Settings.json
```JSON
"bot_token": ""
```
Сюда необходимо занести токен бота Telegram (можно получить у [BotFather](https://t.me/BotFather)).
___
```JSON
"cache_chat_id": null
```
ID чата с пользователем, группы или канала, куда будет осуществляться предварительная загрузка иллюстраций для последующей моментальной пересылки.
___
```JSON
"password": "1234"
```
Пароль для авторизации администратора.
___
```JSON
"use_ffmpeg": false
```
Если включить, для преобразования аудиосообщений из **\*.ogg** в **\*.wav** будет использоваться [ffmpeg](https://ffmpeg.org). Требуется предварительная установка.
___
```JSON
"neurohub": {
	"port": 8000,
	"source": "gemini",
	"model": "gemini-2.5-flash",
	"force_proxy": true
}
```
Опции агрегатора нейросетей. Подробнее смотреть в мануале [NeuroHub](https://github.com/DUB1401/NeuroHub).
___
```JSON
"subscriptions": {}
```
Здесь можно перечислить группы и каналы, подписка на которые требуется для взаимодействия с ботом. Для этого под ключём, выступающим в роле подписи кнопки, указывается словарь с ключами _id_ и _link_, где их значения соответственно ID группы или канала (можно получить через [Chat ID Bot](https://t.me/chat_id_echo_bot)), а также ссылка для вступления.
___
```JSON
"vosk_model": "vosk-model-small-ru-0.22"
```
Используемая для распознания речи из аудио модель [VOSK](https://alphacephei.com/vosk/models).

_Copyright © DUB1401. 2025-2026._